# Teil 1: Hintergründe

*Dieser Teil ist eigentlich der wichtigste. Er beschreibt was Krankheit, Gesundheit und Heilung (meiner Meinung nach) ist. Diese Ansichten sind natürlich diskutabel. Allerdings denke ich, dass es wichtig ist, dass jeder selber eine Vorstellung davon hat, was man unter **Gesund** und **glücklich ** versteht. Der Teil zeigt zudem auf, was die Idee hinter den Uebungen iist und auf welche weise sie wirken. Wenn es Dir nur um die praktischen Uebungen geht, dann kannst Du dieses Kapitel überspringen und später darauf zurück kommen. Du wirst die Uebungen aber nur wirklich verstehen, wenn Du dieses Kapitel gelesen hast.*

## Gesundheit, Krankheit und Heilung

Nun, was ist Gesund? Das ist auf den ersten Blick, besonders für jüngere Personen, eine einfache Frage. Beim genauen Hinsehen zeigt es sich aber, dass eine sachliche Definition fast nicht zu bewerkstelligen ist. Es gibt viele Versuche. Die Weltgesundheitsorganisation der Uno (die WHO) definiert Gesundheit als *vollständiges körperliches, geistiges und soziales Wohlbefinden*. Diese Definition ist sehr fortschrittlich, denn sie schliesst geistige und soziale Funktionen mit ein. Als anderes Beispiel ein Satz, der von einem Herr Parsons, einem Soziologen, stammt: *Gesundheit ist ein Zustand optimaler Leistungsfähigkeit eines Individuums, für die wirksame Erfüllung der Rollen und Aufgaben für die es sozialisiert worden ist.*.  Gesellschaftliche Leistung als Kriterium für Gesundheit?

Wir könnten hier noch viele weitere Definitinen ansehen. Es gibt viele und sehr interessante Konzepte, die sehr umfassend sei könnten. Ein Beispiel ist die [Sautogenese](https://de.wikipedia.org/wiki/Salutogenese). Die Salutogenese versteht Krankheit und Gesundheit als 2 extreme Pole mit einem Kontinuum dazwischen. Sie versucht zu erklären, was es braucht, damit Gesundheit entsteht. Kernpunkt ist dabei ein "Kohärenzgefühl". Es geht um das, was wir **fühlen**, wenn wir glauben, das Leben meistern zu können und ihm einen Sinn zu geben. 

Damit sind wir an einem entscheidenden Punkt angelangt. Es geht ums fühlen und deshalb ist Gesundheit etwas sehr subjektives. Gesundheit lässt sich vorallem von jedem einzelnen über sich selber definieren. 

Ich hatte vor Jahren einen Patienten, der vor Schmerzen kaum mehr gehen konnten und trotzdem den ganzen Tag in einer Gärtnerei arbeitete. Der jahrelange Konsum von Schmerzmedikamenten hat seinen Magen ruiniert. Trotzem hat das Leben für Ihn Sinn gemacht und er ist jeden Morgen aufgestanden und hat den Alltag angepackt. Es war das Leben, dass er führen wollte und für ihn Sinn machte. Der Patient ist trotz aller Erwartungen nie in eine Depression verfallen oder hat nur selten mir seinem Schicksal gehadert. 

### Lebensqualität ist genau so wichtig wie die Möglichkeit zu funktionieren. 
Auch wenn wir uns im Krankheitsfalle wünschen, möglichst schnell wieder ins "normale" Leben zurückzukehren, ist dieser Mensch ist für mich ein Beispiel, dass Gesundheit auch möglich ist, wenn man scheinbar krank ist. Lebensqualität ist mit grossen funktionellen Einschränkungen möglich. Lebensqualität ist wesentlich wichtiger für die Gesundheit als funktionelle Einschränkungen. Deshalb ist neben der klassich medizinischen Behandlung und wiederherstellung auch die Arbeit an der  Einstellung zum leben sehr wichtig. Gesundheit zeigt sich weitgehend eine Einstellung zum Leben. Auch wenn wir uns wünschen, dass wir möglichst ohne Einschränkungen leben dürfen,  ist dies nicht allen vergönnt. Das macht die ganze Sache aber nicht einfach. Doch das macht die Sache wesentlich schwieriger. Dies ist ein sehr hoher Anspruch und geht viel weiter als das blosse beheben einer Störung. Auch wenn wir uns wünschen, dass wir möglichst schnell wieder funktioneren, ist dies nur ein teil der Wahrheit. 

Im Krankheitsfall, dann wenn wir unser Leben nicht mehr stemmen können, suchen wir Heilung. Unsere moderne Medizin bietet viel, wenn es um die Wiederherstellung von defekten Funktionen geht. Wir können Brüche schienen, Herzen transplantieren und Nieren mit Hilfe von Dialysemaschinen entlasten. Das ist ein ausserordentliches Glück, denn es hilft uns, unseren Weg ins Leben zurück zu finden, sollten wir einmal wirklich Krank sein. 

Trotzdem helfen uns diese Mittel nicht immer. Der Gärtner im obigen Beispiel war Gesund, auch wenn er Schmerzen hatte. Genau so gibt es Peronen, die eigentlich "nichts" haben, doch das Gefühl von Gesundheit stellt sich einfach nicht ein. Von diesen Personen gibt es eine Menge. Als Naturheilpraktiker habe ich viele gesehen. Heilung bedeutet mehr (oder etwas anderes) als die Wiederherstellung eines optimalen Funktionszustandes. Es bedeutet, dass wir in unserem Wesen uns selber und dem Leben gegenüber eine positive und sinngebende Einstellung haben oder anstreben. Und diese Einstellung müssen wir mit jeder Veränderung im Leben neu reflektieren und ggf. Anpassen. 

Heilung kann nur passieren, wenn wir uns verändern. Wir müssen einen Weg in einen neuen Zustand suchen und nicht in den Zustand, wie er vor dem Krankheitsbeginn war. Heilung ist weitgehend ein spiritueller Prozess, auch wenn dies etwas geschwollen und esoterisch tönt. 



